大家好今天是2026年的2月26号
我们昨天看了一个
胡总编转发的一个视频
呃那位博主在讲了一下这个
这两天在网上很火的一篇这个研报
他是说这个2028年的时候
我们这个AI将彻底的颠覆这个世界
很多人可能因此会下岗失业
没有工作
对吧嗯
会引发这个经济危机啊
他那篇研报为什么会引发这个恐慌呢
今天我在网上刚好看到一篇文章
就在说国内的一些码农
现在所面临的一个现状啊
这篇文章的标题叫做从20万跌到2万
AI下的小程序开发者
来看看这个国内的码农
现在日子到底怎么样
2026年的这个湖南长沙
春寒缠在湘江两岸
迟迟不散
而程序员面对的行业寒冬啊
已经结结实实的冻了一年
甚至更久
老齐
刚结束一轮线上沟通的这个语音通话
他口干舌燥的闭了闭眼
脑海里
不受控制的翻涌出2018年前后的光景
同样的这个定制化小程序
彼时啊
20万30万的报价
是行业常态
客户啊
捧着需求登门沟通
痛快合同签的这个干脆利落
如今啊不到几年光景啊
2万的这个报价
还要在这个同行的竞争中
博得一线生机
甚至啊
附赠一整年的这个服务器使用权
才算有一点这个竞争力
你看这个价格
跌的有多猛对吧
挤压的也太厉害了吧
之前接一个活要20万
现在只要2万了
对吧 2万
还得真正的牛马
2万还得求人说
刚满35岁的老谢啊
在行业里啊
已被贴上了这个老程序员的这个标
签
那程序员的35岁
说白了就是斩杀线嘛
对吧
很快就要领这个事业大礼包了啊
说看着一些20出头的这个年轻程序员
对着AI一键生成的框架
连修改都无从下手
老齐心里没有半分优越感
作为这个项目团队的负责人
他满脑子都是开发APP的这个
人力成本
团队生存订单利润
AI的入侵啊
不仅把这个行业报价拦腰斩断
也在悄悄改变程序员的这个劳动结构
从编写代码转向评估和修复代码
从这个产出变成验收和兜底
去技能化的浪潮里啊
每个身处其中的人
都在被迫重写自己的职业路径
老齐在长沙创立软件公司时
正赶上这个小程序
APP开发的一个黄金年代
你还记得十几年前吗
那个时候
好像确实各种各样小小程序
层出不穷的
是吧嗯
几年就积攒下了百万身家
团队规模逐步扩张
订单不断
客户啊也尊重这个程序员的判断
哪怕是有这个bug
都能理解
而如今啊
老齐料到过
AI会让这个程序员行业发生大转变
但没有料到转变的却如此迅猛
现在客户追求效率啊
也苛求完美
在老七看来
那些被大厂优化失业的资深程序员
是行业崩塌的前兆
很多这个程序员转向这个居家办公
小型远程接单
没有这个门店租金
没有团队开销
直接把市场报价拉到的这个地板价
这就属于降维打击了
对吧
其实说实话
这批人
本来应该是就是就业市场上经验最足
最有能力的一批人
只是因为他们就是公司运
公司如果继续
就相当于养他们代价太高了
才把他们开的嘛
他们裁了之后
这个小公司也养不起他们
所以有些人索性就自己接单了嘛
对其实他们的能力是毋庸置疑的
对但是你看这些人
等于说都下沉之后
那下面的小公司怎么活
小公司没单
如今老齐啊
每次谈项目
都要面对三四家同行的竞争客户
轻飘飘的一句别人的报价比你低一半
你看着办
呃就能让他的这个成本核算
技术价值阐述
变得毫无意义
老齐和许多这个软件公司的人一样
逐渐丧失了这个议价权啊
老齐啊
算过一笔账
按照2万块钱接一个定制单
扣除这个服务器成本
人工成本时间成本
最后几乎是无利可图
也就是基本上是一个成本线了
对吧
可即便如此啊
他也不敢轻易拒绝
怕这个团队啊断了这个生计
也怕自己被市场彻底淘汰
其实这个跟国内很多工厂是一样的
他为什么不赚钱
他还要个运转呢
就是想着
至少把这个工人的工资能解决
对吧
就像之前萧山的很多小厂一样呀
机器开了
起码工人能饭碗能保住
机器不开
工人都走掉了
你再恢复就难了呀
嗯老板赚了
搞不好还真的还没有员工多呢对吧
嗯
老齐啊
曾对团队里啊另外三位程序员说
现在愿意付费开发小程序的
至少还留给这个程序员一碗饭
有不少这个创业者
干脆亲自上手
他记着上个月啊
对接一位
客户时啊
他报出3万元的价格
客户没砍价
直接掏出手机
展示AI生成的这个框架
AI都能这个免费做
你怎么还这么贵呢
这个
是不是
跟昨天那位博主讲的那个鬼故事
是一模一样的嗯
就现实发生在国内
前段时间
这个美国的这个什么软软件股
跌的很猛
就是这个原因
嗯你想你鹅头贝这种这种公司
对不对你以后没有什么议价权了
就我通过AI
我自己都可以做
对不对对
我为什么要买你的服务
不需要买你的服务了呀
说那一刻
老齐心里啊
憋着一一肚子委屈
他想告诉客户
AI的框架只是个空壳
没有这个数据校验
没有业务适配
没有落地能力
后续的这个漏洞修复
逻辑优化维护保障
才是技术的这个核心价值
可客户啊
根本不听
也不想懂
最终啊单子以1.8万元成交
砍了一半
其实这个客户其实他也懂
他只是想砍价
但是为什么他想砍价
因为他日子也不好过
嗯但凡是像以前能多挣的时候
这个客户我相信他是尊重这个价格的
嗯这现在没办法
大家都想把这个成本降到最低
那我很好奇呢
他为什么这个砍价能成功呢
那也没办法
现在价格就是这样子了呀
那说白了
就是市场价格嘛对不对
你不做有的是人做
对吧说成交之后
老齐和这个团队成员花了整整17天
在自有这个源代码基础上
反复做优化评估
身心俱疲的
这个程度啊
远比当年接18万的
单子更甚
价格是之前的1/10
这个劳动强度还比之前要大
所以牛
马就是牛
这个就能看出来了
现在钱真不好挣嗯
说AI刺激着程序员的项目价格
内卷
老齐还在守着一道底线
无论报价是20万还是2万
源代码绝不轻易包含在内
这与利润无关啊
源代码里啊
藏着通用的这个业务逻辑
支持客户二次开发
是程序员在市场上
不被彻底吞噬的最后屏障
老齐说啊
客户要源代码的话
20万的订单必须加到这个30万到35万
当然这是以前啊
这不是说现在
现在就没有20万的订单了
否则宁可不接
这是技术人最后的这个倔强
在广州做程序员已经12年的这个阿伟
也清楚记着2023年之前
行业的报价
开发一款这个架构
界面要求不高的双端口
这个闲鱼类小程序
需要两名这个程序员
依据原有的这个代码开发
耗时一个月到一个半月
报价至少在12万
如今
AI几个小时就能生成完整的基础框架
交互页面
基础功能
简单逻辑啊全都有
此外
价格下滑与是否真正使用这个AI开发
并不完全相关
来自这个河南许昌的软件公司
这个销售成效
说自己所在的公司啊
甚至刻意标注啊
限定不用AI
开发过程啊
全透明做一步
这个让客户知晓一步
就有点像那个
这个什么开放式厨房一样
对吧嗯
让那个客户都能看到啊
那有什么用
那个谁他的开放式厨房
不是不是不用灭火的吗
可即便标
注拒绝AI
我为什么想到那个开放式厨房呢
就我感觉
这些人现在对这个AI
感觉有点像那个餐厅
对预制菜的一个感觉
对不对
不是说都说看我们这里没有预制菜
啊哈
是不是这个意思
对对
其实他是他们这些程程序员
因为他有自身的劳动力在
他觉得他的劳动力值钱
但是现在AI这样子搞
就显得他的劳动力不值钱
所以他很反感AI
但是对于客户来说
无所谓啊
客户要的是一个结果
我不在乎过程的
至于你们谁做的
无所谓对吧
嗯说这家软件公司的报价
据他说啊
也比2023年之前低了50%
成效满是无奈啊不降价
根本没人咨询客户笃定啊
连这个人工智能都能搞定的小程序
开发
人工成本肯定极低
这只是一个普遍的一个现象
对吧
这不就那个笑话吗
那个机器人是取代不了人工的
因为在我们国内人工比机器人更便宜
嗯对
这个许昌作为这个四五线城市啊
行业竞争啊
远小于长沙广州这样的城市
成效所在的团队有六七个程序员
技术骨干的这个月薪是8,000多
你看
在四五线城市
一个程序员他的一个工资只有8,000多
确实跟这个体内的差距很大呀
他还是技术骨干呢
对技术骨干才8,000多
至少你我觉得得奋斗个七八年以上
才叫技术骨干吧
但是你说他跟县城这个体制内
他能比吗
肯定不能比
人家体制内
什么公积金
乱七八糟加起来肯定比他高
都不用算公积金
人家灰色收入是吧
嗯你都学区房
不用买有个名额就行了
这都多少钱
所以
确实我跟你说
现在就是体制内和体制外
这个收入差距太大了
隐性收入很大
嗯
说团队积累了10万行以上的
这个源代码
我有这个源代码基础啊
举个例子
做类似于这个咸鱼的小程序
但肯定没有那么强大
就是看起来差不多
报价12,00020个工作日
完成双端口上下
还送6个月的这个维护
一年收取10%的维护费
这个服务器费用
由这个客户自行承担
成效的
这个介绍流利的仿佛有着这个样本
看他这个报价现在多低
刚才那个还1万八呢
现在能报到1万二了
但是他收维护费啊
嗯可能大头在维护费上
说这样的介绍范本
对应的是
被AI从侧面催生的无数个门外汉
客户的需求
无数不懂it技术的人
误以为有了AI驾驶
就能轻松做出能落地的APP
小程序
写这个实现基本功能
这让客户的认知啊
彻底跑偏
压价变得这个理直气壮
客户的需求往往不切实际到这个离谱
无数人想花这个几千块钱
做出淘宝闲鱼级别的小程序
甚至APP
这在技术层面根本不可能实现
加上后期维护啊
呃这个即便花这个几十万
都难以达成
数位这个程序员异口同声的说
很多客户不懂
一个简单的这个点击动作
背后是上万行代码的支撑
每一个需求都需要这个人员配合
时间成本人工工资
绝不能随口报价就能完成
这
个程序员
他们是接受不了这样的一个报价的
对吧
他们觉得这个报价现在非常不合理
是
哈哈哈
他他
这个意思我我懂了
就是其实AI现在只是一个表面的
给你生成
但是它落地不了的
但是以后会越来越对
以后可能会有
而且这个AI也分
我觉得也分档次吧
是吧嗯
说老齐啊
以前一年接三四个大单
就能养活整个团队
程序员的收入也足够体面
现在要接几十个小单
才能凑够基本收入
工作量翻了几倍
利润却少得可怜
客户的心理价位被这个AI彻底拉低
从业者收入不增反降
只能靠走量维持生存
而走量的背后
是无休止的这个呃
评估代码修复故障
熬夜加班
行业陷入这个死循环
老板赚不到钱
只能通过这个降薪裁员
压缩成本
员工没有任何议价权
只能被动接受
就是老板也没办法
现在好报价这么低
那老板也也只能通过这个
用这个AI去替代这个人工了
对吧嗯
所以就业岗位就越来越少
就是昨天那个鬼故事
说白了对吧
对
说在广州居家接单的阿伟啊
半开玩笑啊
说自己已经上不起班了
AI的入侵啊
再加上行业的内卷
it工程师啊
降薪差不多是35%
连每天通勤的成本都开始合不上
哪里够上下班来回折腾的说
这种变化
直接重塑了团队结构啊
老齐团队的这个前端配置
曾经是一名高级程序员带这个
两名初级程序员
也就是一个师傅带两个徒弟嘛对
吧嗯
如今这个AI
直接替代了
两名初级程序员的所有工作
现在在这个老齐的团队里啊
前端后端各只需要一个人
产品经理啊
由负责后端的这个老齐兼任
架构师美工各留一人
四个人就能在两到三个月里啊
开发出一个APP
如果这个架构和美工外包的话
两个人就够了
而过去
同样的时间需要8-10个人才能完成
那我有个问题了
那现在这些程序员是从初级开始做
没有初级
到高级以后
慢慢的就没有这个初级程序员了
对啊以后没有初级哪来的高级呢
就直接跳到高级
不可能呀
高级以后慢慢都不需要了
那只有老板
对只有老板和AI
前段时间我还看到这个
好像浙浙江卫视报道这个新闻
说一个小伙子用那个什么AI
一年什么做了多少个APP
然后赚了多少钱
赚了上百万
那就相当于它的行业方向是不一样的
它是如如何驯化AI
相当于不是说是做程序员去了
但是你看
对这个就业冲击到底有多大
你看那以前这个老七这个公司
他他至少能养活10个
10个人吧
对吧嗯
现在只需要4个人就够了
6个人等于说就没工作了嘛
嗯
自嘲已经被惨烈降薪的阿伟说啊
架构师啊
可能比自己还惨
月薪从这个八九千到两三万不等的
架构师
靠的是多年沉淀的这个架构经验
能为不同客户啊
定制专属的这个技术架构
如今AI能直接生成一套通用架构模板
普通程序员照着这个模板
用通用逻辑啊
修改适配公司需求即可
阿伟看着架构师的核心技术
被这个AI轻易消解
自然会泛起悲凉感
那些靠这个十年
八年熬出来的专业经验
被AI变成了随手可得的
这个模板
从程序员转为这个销售的成效啊
为了这个提升销售业绩
开启了这个直播阶段
程序员已经转成这个主播了
对吧
很少见
但直播间里啊
最常出现的并非客户
而是寻找工作的
这个程序员
每天都能收到十几份简历
应届生啊
工作三五年的
这个从业者
每天都在询问这个招聘情况
成效只能统一回复这个年前不招人
年后只招这个业务人员
这个还不到26岁的小伙子
心里忍不住这个唏嘘
行业已经这么卷了
呃却还有无数人啊
挤破头的这个涌入
没办法人太多了呀
都找不着工作
都找不到工作你看
都都去直播间投简历了
我觉得这是我们国家
嗯特有的
谁会在直播间投简历呢
那确实是找不到工作了
没办法的
所有渠道都用过了呀对吧
啊我知道
直播间起码有人还会回应你
你看我们年前不招人了
或者年后也只招
比如说初级什么工作人员
对吧你在那个什么上携程哎
不是那个什么呃呃
什么前程无忧啊
boss直聘啊
boss直聘上
人家压根就不回复你
连招不招都不告诉你
对那主播也很无奈啊
我是来卖货的
这一一帮都是过来找工作的
问我这还招不招人
你说我怎
么回复对不对
我自己都快失业了
你还问我招不招人
对吧对
说2026年初啊
与这个居家办公的阿伟
在老家直播销售的这个成效相比
作为研发团队的负责人啊
老齐在春节前有些难过
也有些无奈的说
今年没办法回家过年了
这是他在这个软件行业
摸爬滚打这么多年来
第一次因为AI冲击行业
内卷价格低廉订单啊
近乎无利润导致收入太低啊
没法回家
面对父母
决定留在长沙
AI带来的并不是简单的这个技术替代
而是从这个市场报价
工作形态到这个职业生存的这个洗牌
对很多行业里的普通人来说
这场AI下浪潮里啊
没有赢家
只有幸存者
啊这个就是我在网上看到这篇文章
怎么说呢
就是其实我们离这个AI相对来说
还是比较远的
对吧嗯
但是你看这个程序员
他是切身的感受到这个AI冲击之下
对这个就业的一个冲击性到底有多大
对
对不对你想想看
你以前一个订单就几年前
就是其实说真的
没几年也就大概一个六七年的
一个时间
20万订单
现在变成2万
你说这生意还怎么做
嗯
对吧你的固定成本是在那放着的呀
你租的这个场地
办公场地对吧
员工的工资
对不对对
这都是死的呀
昨天老胡那个评论
真的就属于那个站着说话不腰疼了
自己自己有那个几万块钱的退休金
对不对
车到山前必有路
车到山前必有多
觉得无所谓
对吧兵来将挡
水来土掩你
是有这个家底的呀
但是你想想看
对于国内大多数程序员来说
他们说
说白了就是你一天不干活
一天就吃不上饭了
对主要是对行业的冲击很大
而且就是按照你看啊
就啊计算机专业
嗯在我们大学的这个专业里面
已经可能持续好多年都是前十的
对就属于薪资比较高的行业
对啊每年毕业出来有多少学生
而且持续了好多年都是这这个样子
往后还有一大波人呢
怎么办
这个这个行业已经在就压缩了
但是毕业生一茬接着一茬
哎所以
这里我就开始替那个张雪峰老师
感到担心了
张雪峰老师好像前几年呃
一直
一直在推荐这个学生
去学这个计算机
对吧你等这个这个什么
现在你本科毕业肯定找不到工作吧
计算机基本基本上得研究生毕业
对吧
研究生就等于说就是一个7年的时间
7年之后
这个行业真的需要这么多人吗
你想
这么多人前几年扎堆去学这个计算机
对吧嗯
往后就业岗位就那么一点
那是不是又是下一个土木
对没有那么多就业岗位了
那张云峰老师
到时候如何面对这些考生呢
那那可能也不在乎人家
可估计搞不好
钱赚差不多都都移民走了
对吧
嗯
好吧
那今天要不然就先说到这里啊
最后还是希望大家多多的点赞评论
谢谢大家啊